Olá pessoal! Como vai você? Aqui
Kelvin. Estamos trabalhando em um novo projeto.
Rodrigo, chamado Kelvin Podcast.
Ainda nem sequer tem um nome. Tem um nome.
Excelente.
Pessoal, estou aqui com o Rodrigo, Rodrigo
Lopes, certo? Diretor de tecnologia (CTO) e cofundador de
Processo.
Vamos ter uma conversa super franca.
Quero saber tudo sobre sua carreira.
amigo.
Brilhante. Obrigado por vir aqui.
para o escritório.
Ah, agora estou apaixonado. E ai, como vai
Parecia?
Achei lindo. É super
bonito. Qual é o tamanho do seu
equipamento? Veja, hoje a empresa precisa ter
cerca de 200 pessoas na equipe
de tecnologia, engenharia, produto,
projeto e operações. Você tem o
Metade, 100 pessoas?
Muito pequeno.
Há bastante coisa.
Existem vários, vários desafios.
EU...
Brilhante. Excelente. Vamos lá, Rodrigo
. Olá pessoal, olhem só, a Docket é uma empresa de tecnologia jurídica.
Ou melhor. O que é um processo judicial?
Rodrigo? Diga-me. Ah, isso mesmo, processo
Faz sentido, não é?, dentro do segmento
de startups de tecnologia jurídica, como você disse,
Não? Mas o que devemos fazer? Somos uma
empresa responsável pela emissão,
gestão e análise de documentos
emitido por organizações públicas,
VERDADEIRO? Então,
Quando converso com a equipe técnica,
Eu faço um... com pessoas da área de tecnologia
A analogia é a seguinte: existem
35.000 órgãos públicos que emitem
documentos, ok? Certo?
Então, municípios, IBAMA,
registros, INCRA, tribunais de
justiça. E estamos falando de 200
diferentes tipos de documentos.
Então, o que vai acontecer comigo? Cada
um desses organismos é como se
fora de um banco de dados e cada um de
Esses documentos são como...
Documentos nada mais são do que dados.
VERDADEIRO? Então, bem, esses 35.000
órgãos públicos são como se fossem
35.000 bases de dados às quais nós
Nós nos conectamos e o documento é como se
eram os dados da tabela. Então
Somos um grande centro, certo?
emissão, gestão e análise de
documentos. E qual é o propósito disso?
VERDADEIRO?
Documentos.
É para as maiores empresas.
O Brasil precisa destes documentos.
para realizar suas operações. Que
operações são, certo? São
financiamento agrícola e crédito com
garantia imobiliária, financiamento
Imóveis, aquisição de terrenos.
Cara, existem centenas de casos de uso. E
Então, diante de nós, como
Funcionou? Essas empresas tiveram que
interagir diretamente com estes
35.000 órgãos públicos de um
de forma não padronizada, sem
Tecnologia, um desastre, caos total
, Então. Então, o que fazemos?
nós? Intervimos com
tecnologia e essas grandes empresas
Do Brasil eles só veem o nosso
infraestrutura, nossa plataforma,
nosso software. E nós abstraímos
porque nos conectamos com essas 35.000 pessoas.
órgãos públicos para fazer isso
processos de uma maneira melhor através de
de tecnologia, dados e inteligência
artificial que temos vindo a fabricar aqui desde 2018
.
Nossa, que ótimo! Então, quantos?
Qual a idade do Docket?
9 anos de idade. 9 anos de experiência. E você
Você é o CTO (Diretor de Tecnologia) aqui na empresa hoje.
Além de ser fundador, você presume
Qual é o papel do CTO hoje em dia?
Sim, somos três fundadores, sabe?
Somos eu, Pedro e Flávio. Então,
Sempre tivemos nossas áreas.
Bem delimitado aqui, certo? Flávio
Ele é o especialista no assunto. Ele
Eu sabia, porque trabalhava em um
empresa de construção, certo? Então, ele
Eu sabia que a construtora precisava
obter esses documentos para o
aquisições de terras e o
Transferências, certo? Suas operações,
basicamente. Então ele é o
O especialista é um advogado, aquele que entende.
Tudo sobre este mercado. Pedro é o
CEO, ele é o piloto, certo? O homem de
a visão, aquele que se preocupa com a cultura, o
Quem lidera a equipe de vendas, certo? E
Resumindo, ele é o responsável pelo levantamento.
Em termos de capital, captamos bastante.
dinheiro. E quando eles se juntaram,
Começamos juntos, mas eles
Eles começaram alguns dias antes, quando eles
Eles se uniram, e Pedro entendeu rapidamente.
que isso só poderia ser resolvido
problema, que é um problema gigantesco
, com tecnologia. Nós
sabíamos que nossos caminhos se cruzariam no
corredores da startup onde
Trabalhamos juntos e foi aí que me juntei a eles.
Então, é mais ou menos assim que nós...
Nós nos dividimos. Eu sempre fui o parceiro de
tecnologia e sou CTO desde
Primeiro dia aqui.
Que incrível, que fantástico. Então
Foi Flávio quem soube qual era.
problema que precisava ser resolvido. Peter
que ele tinha vivenciado isso em primeira mão.
Ele vivenciou o problema em primeira mão.
Então Pedro foi quem veio trazer o
visão e liderança na direção de
empresa.
Sim, Pedro é muito bom, ele tem
Experiência em marketing e negócios. E
É isso aí, ele é o CEO, o homem do
visão, meu amigo.
Brilhante. E então eles te trouxeram para cá,
Você veio para resolver o problema.
da tecnologia.
Isso porque Pedro entendeu e disse:
Amigo, isso não pode ser resolvido sem
tecnologia." Porque, como
Funcionou, como ocorreu esse processo?
Já trabalhou em empresas? Foi como
Flávio trabalhava com, ou fazia parte de uma equipe?
internamente ou com um escritório de advocacia,
Ou foi terceirizado para um gerente, ou foi
o próprio cliente do banco que
Tive que trazer os documentos; todos
Era manual. Então, tipo
Trabalhávamos em uma startup.
tecnologia, ele disse: "Cara, nós podemos
Resolver isso levará muito tempo.
O tempo é quase um problema
"Infinito, não é?" "Não é que seja isso mesmo."
Você resolve o problema e passa para a próxima fase, mas
"Só será possível com tecnologia." E aqui está o
O engraçado é que eu trabalho com
A tecnologia sempre existiu, sabia?
Tenho 37 anos e tenho essa idade desde os 11.
Eu trabalho com tecnologia, com
programação. Então eu tinha, de
Desde a infância até a adolescência, eu sempre
Eu mesmo os consertei. Depois disso, trabalhei em
o mercado tradicional, então em um
Comecei esta startup e depois a fundei.
Mas antes de fundá-la, sempre
Recebi convites para fundar
Startups, certo? Porque as pessoas estavam aparecendo
que ele sabia que eu tinha isso
experiência e disse: "E se
"Vamos fazer um Uber de helicóptero?"
Vamos nessa, parceiro." Ele estava me levando para
Minha esposa teve essas ideias naquela época, quando
Nós estávamos namorando, sabe? Eles
Eu estava usando quando estávamos namorando, né?
Ela disse: "Pelo amor de Deus, fique em casa."
Seu emprego, você está bem, você já tem um.
"Boa carreira." "Você já tem uma boa carreira."
Salário, não invente coisas, entendeu?
"Minha esposa é muito realista,
conservador. Mas quando Pedro trouxe
a ideia, que já estava presente no meu dia
aniversário, 11 de setembro
Em 2015, voltei para casa e disse a ele: "Olha,
Tem um cara que trabalha comigo que
quer resolver esse tipo de problema."
E ela sempre soube que eu queria
Para começar, que era o meu sonho, começar.
E por coincidência, ela trabalha, Renata.
Minha esposa trabalhava na DAL Agro, que
É uma grande empresa multinacional de
agronegócio. E ela estava lidando com isso.
um problema em suas vidas diárias, para obter
documentos para realizar o
operações ali no setor agrícola.
Então ela disse: "Está bem, né?"
. Se você quer abrir um negócio, eu acho que...
Isso é um grande problema, não é?
Então,
Foi assim que eu acabei, eu acabei
entrando, sabe?
Nossa, que ótimo! E me conte um pouquinho
Afinal, qual é o nosso objetivo?
aqui? Então, vamos lá. Todos os
um mundo que vê ali uma posição, um cargo de nível C,
Às vezes ele acha que é impossível, não é?
VERDADEIRO? Nossa, como pode haver...
Você conseguiu alcançar isso? Ah, você tem que
Para ser um fundador, você precisa criar uma
empresa. E eu queria entender um pouco de
Qual foi a sua trajetória profissional?
até você se tornar o CTO da Docket. E
Então começamos a falar sobre Docker.
Além disso, o que eu achei muito
interessante. O que você fazia antes?
Processo? Como foi sua carreira em
tecnologia? Explique-me.
Excelente. Então, como eu disse, uh,
Trabalho com tecnologia há mais de 25 anos.
anos, certo? Desde que eu tinha 11 anos de idade.
de idade, uh, meu pai era gerente de
projetos, 25 anos atrás a tecnologia
Foi algo extraordinário, não foi? Essas empresas de
consultoria, você deveria saber disso muito bem.
Bem, eu tinha um desejo por...
Computadores, por diversão. E não é a mesma coisa.
do que hoje. Hoje em dia, todo mundo tem um.
celular, um tablet, um laptop, um
caderno, certo? Naquela época não era
Então isso não existia, certo?
Sim.
Ah, e eu sabia que isso existia. Então
Eu convenci meu pai a me comprar um.
computador e foi muito difícil porque
Comprar um computador não era uma tarefa trivial.
Então. Ah, mas felizmente meu
Meus pais conseguiram me dar um de presente de Natal.
Quando eu tinha cerca de 10 ou 11 anos de idade; meu
A vida era usar aquele computador e era
exatamente na época em que eu estava
A internet está chegando aqui no Brasil.
Então, o segundo ponto de
A condenação foi por usar a internet, que
É muito diferente do que é hoje, não é?
VERDADEIRO? Nem sequer existia o Google.
Nós costumávamos usar, fazíamos buscas naqueles
lugares como Cade, Aonde, não sei se você
Você se lembra, eu me lembro.
E bem, eu disse: "Uau, isso é ótimo!"
Quero aprender como são feitos.
sites, como esses sistemas são feitos,
"Como é que tudo se encaixa aí dentro, não é?" E lá
Entendi que era HTML e CSS, certo? Para
Criar os primeiros sites.
E aí, num domingo, quer dizer, eu ia para o
Fui à padaria com meu pai comprar pão.
E antes, não era?, era muito comum ter um
banca de jornais em frente ao
padarias. E lá eu vi um livro que
Ele ensinou como construir os primeiros sites
web. Então, esse terceiro ponto de
Convencê-la foi mais fácil, não foi?
VERDADEIRO? Eu já tinha convencido meu pai
Antes de comprar o computador, coloque
internet e, certo?, eu usar a internet
Você usou a linha telefônica, certo?
Como se costuma dizer,
Sim. Sem dúvida, foi uma fortuna.
Essa fortuna, meu amigo. E o terceiro ponto
Convencer alguém a comprar um livro
Essa foi a mais fácil. Alguns
Passei um tempo estudando aquele livro, comecei a
Para criar meus primeiros sites, eu ganhei meu
primeiro dinheiro naquela época porque eu ganhei
Um site que teve muitas visitas, eu coloquei
um programa de afiliados que já
Existia naquela época. Que
Incrível, uau!
Em outras palavras, e assim por diante. Então, meu amigo,
Aprendi muito investigando bastante.
autodidata. Hum, acho que não há
Não há genialidade nisso.
Principalmente hoje em dia, né?, nestes dias
em que estamos, dos quais existem muitos
Nos cursos, esse tema tornou-se muito mais democrático.
de cursos online e coisas do gênero. Então
Qualquer pessoa pode aprender se quiser.
Se você tem uma metodologia, escreva um livro.
Então, mas eu consegui fazer isso sendo
muito pequeno, porque, meu amigo, eu era meu
paixão. Eu poderia ter feito
Outra coisa, jogar futebol, jogar
videogames, eu poderia ter sido, mas
Era a minha paixão. Então, foi algo
natural. Bem, falando um pouco sobre
a corrida, acho que nunca tinha tido.
Já conversamos sobre isso, não é? Por quê...
Acabei aqui, não é? Mas foi
Engraçado porque, naturalmente, acabei
Fui para a escola e me candidatei a um curso de ciências.
Estudei informática e passei um tempo na universidade.
Aqui em São Paulo, sabe?
Uhum.
Só que, cara, foi horrível.
Na minha primeira experiência, não consegui.
integrar. O salão estava cheio, não.
Eu entendi bem os professores, não, não.
. A língua que ensinavam lá era C
amigo. Não funcionou. Eu disse: "Amigo,
"Isso não é para mim." Eu estava indo muito mal em
Não entendi nada durante as provas.
Eu estava perdido na vida. Sim, amigo.
Sim. Quantos anos você tinha?
Ah, eu tinha 18, 19 anos, recém-saído do
escola, tipo isso. Oh! Então, você
primeira experiência na universidade
Foi um golpe tão forte que você pensou
que você era mau.
Sim, foi horrível, cara. Foi horrível.
Eu me demiti. Eu abandonei a universidade.
após um ano. Então eu saí e
Eu disse: "Cara, a tecnologia não é para você."
"Meu." E depois, o que aconteceu? Hum, ali
Eu estava perdido e disse: "O que vou fazer?"
para fazer da minha vida, certo?, aos 18, 19 anos de idade"
. Então meu pai me deu um
Eu trabalho na American Express por
Validar terminais de ponto de venda. QUALQUER
Então, o vendedor ia até você.
estabelecimento e eu tive que ligar
E diga: "Ei, você realmente vendeu para
Kelvin?" Sabe, algo assim.
Ou não?
E, cara, era um trabalho horrível, não.
Não teve nada a ver comigo. Isto
Eu odiava isso, acordava e não queria fazer nada.
Levante-se da cama. Naturalmente eu
Eles foram demitidos depois de um tempo.
fazendo isso, porque, nossa, eu odiava isso,
Você sabe? Mas o que aconteceu foi que meu
seguro-desemprego naquela época
Eu cobri minhas despesas, morei com meu
Meus pais não tinham responsabilidades.
Então, isso foi o suficiente para eu viver.
E voltei para o meu quarto.
usar o computador por 6 ou 9 meses,
mais ou menos.
Uhum. Fazendo a mesma coisa que eu costumava fazer.
Quando eu era criança, quando eu tinha 11 anos
anos, sabe?
Mas um dia minha mãe entrou no quarto,
Lembro-me claramente, ele abriu o
Ele abriu a porta e disse: "Não aguento mais". "Não
"Eu aguento mais." Você vai fazer algo com o seu
vida, você não vai ficar aqui para
"Sempre." Se talvez ela não tivesse...
Dado esse choque, você
Você ainda estaria lá hoje, meu amigo. Então
é. Então ela disse: "Olha, eu não sei."
"Se for tecnologia." "Se for tecnologia,
Voltar para a universidade, estudar outra coisa.
"Educação ou fazer um curso." Hum, eu sempre...
Você gostava de música rock, não é? E a música em geral.
VERDADEIRO? Um dos meus hobbies é
tocar instrumentos e produzir música,
Você sabe?
Brilhante. Você toca guitarra? Eu jogo.
Eu toco guitarra elétrica e acústica.
Eu toco baixo e também gravo. Meu escritório em
A casa também é um estúdio em casa.
Excelente.
Então ela me disse: "Sabe de uma coisa?
"É música que você quer?" Bem, vá para
Ele estuda música, toca à noite, mas
Sai daqui, vai produzir alguma coisa, tá bom?
Você sabe? Quantos anos tinha isso? Cerca de 20
anos.
Sim, 20 anos. 20 anos de idade.
Brilhante. Até este ponto, para mim você é um(a)
pessoa normal,
amigo. Quero dizer,
Vamos. E é engraçado porque existem
Um livro que eu adoro é "O Ego".
"Ele é seu inimigo", e então ele conta sua história.
contar a história de uma forma realmente linda, e
então conta a mesma história de um
de uma forma que não seja tão glamorosa.
Então, às vezes, contamos aos nossos
história e, devido ao tempo limitado,
Parece que tudo é um sucesso completo, que
Você é um talento excepcional, um gênio. Mas
Quando você tiver mais tempo, né?
Comecei a criar conteúdo no Instagram.
E eu disse: "Caramba, às vezes é complicado mesmo."
porque você não consegue explicar o
As coisas acontecem e às vezes são mal interpretadas, não é?
Você sabe?"
Sim.
Então, vou te contar como foi,
Entendeu? E bem, ela disse:
Então, se é música que você quer,
vá brincar à noite, se vire,
"Siga em frente com a sua vida."
E eu disse: "Não, velho, eu sou..."
Tecnologia, droga!" E lá estava eu
Perguntei: "O que vou fazer? Como?"
"Eu vou fazer isso?" Então eu
Surgiu então um plano: meu pai era gerente.
de projetos e coordenou uma equipe de
programadores, pessoas da área de tecnologia que
problemas resolvidos para um
processador de cartão naquele
então. Então ele tinha
Ah, ele tinha pessoal técnico com
ele. Então eu disse: "Qual é o
Qual é o idioma mais difícil e qual deles...?
"Será que isso abrirá mais portas e tudo mais?" E eu
Eu me deparei com o Java, sabe? Então eu disse:
"Eu vou aprender essa droga de coisa." E
Naquele momento eu sabia que
A programação web estava crescendo
bastante. Você está rindo? Você vai
Entrando na discussão aqui, é? Meu
Eu adoro, eu adoro. Eu adoro isso, eu
ama. Olá a todos, eu sou Microsoft L.
Sim, podemos falar sobre isso mais tarde.
Porque, bem,
Vamos lá, e você fez um vídeo que eu
Ele pareceu muito tranquilo em relação a isso.
Sim, falaremos sobre isso lá.
Então, velho, o que foi que...?
passou? Eu disse: "Não, então é isto,
"Vou aprender isso aqui."
E meu pai me apresentou a um cara,
Eu estava até mesmo verificando aqui se o livro
Está aqui. Existia um cara que
Eu trabalhava com meu pai, que era um gênio.
. Aquele cara era um verdadeiro gênio.
Tanto que aquele cara, depois de algum
anos, acabou trabalhando no Google.
Ele tinha uma posição incrível em
Google. Brilhante. E ele me deu um livro, aquele.
Java, como programar versão 5.
Então ele me disse: "Olha, você vai ler..."
"Esse." Ele me deu o roteiro, ele me disse:
"Você vai estudar isso e aquilo."
Infelizmente, esse cara faleceu há algum tempo.
Isso me afetou um pouco, mas me afetou muito porque
Lembro-me disso com carinho, porque não
Ele tinha um motivo para me ajudar, e ajudou, e
Isso fez muita diferença, sabe? Meu
Papai nos apresentou, mas era óbvio que
Não foi porque meu pai pediu,
Mas porque ele tinha um bom coração.
Ele realmente queria fazer isso.
Sim, eu nunca tinha pensado nisso, talvez.
É por isso que eu também tenho esse desejo de
ajuda, sabe? Enfim, conversando com
Quem está começando, quem está com
Antes, talvez seja isso, eu nunca tinha feito isso antes.
pensava assim. Mas ali, ali eu fiz três
cursos, velho. Fui fazer a lógica de
programação no SEN, estava no
SENAI. Eu trabalhei com lógica de programação.
Com VB, VB6, apenas para aprender instruções IF,
ELSE, essas coisas, estruturas de dados
e tudo mais.
Então eu fui fazer Java, eu fiz um
curso de Java e depois um curso de Java
Site para programação, para fazer
Aplicações web, isso é normal. E ali,
velho, com aqueles cursos, o guia, o
livro e meu desejo de tê-lo novamente
faísca, esse desejo, bem, ali
Eu desbloqueei tudo, entendeu?
Caramba, então quer dizer que você é
uma pessoa normal, só que com um
uma enorme dose de persistência,
força de vontade e alguém que
Ele disse: vá por ali. Amigo, eu sou um
Não sou nenhum gênio, esse tipo de coisa.
assim, e é realmente uma loucura porque às vezes
Nós criamos essa percepção; Eu já tinha esse.
percepção de que algumas pessoas
Eles eram gênios assim, sabe, vendo-os de longe.
lá fora, assim. E assim empreendendo
Aqui, felizmente, eu tinha o
oportunidade de conhecer muitas pessoas,
Assim, muitos empreendedores que, meu amigo,
Quando falei com ele, caramba!, o cara é
Isso também é normal, né? Então, para
Às vezes, criamos tudo em nossas mentes.
uma fantasia,
Caramba, uma fantasia, porque o cara
Ele foi lá e fez isso. E você sabe o que é?
Muito louco? Às vezes, as pessoas que faziam
empresas gigantes, meu amigo, e você diz:
Puxa!, mas ele é um cara normal.
cara." E às vezes você diz assim: "Amigo,
Às vezes ele é o tipo de pessoa que, tipo,
Droga, às vezes sou eu, às vezes é você.
Você diz, droga, mas eu até penso...
Então, não vou contar isso para ninguém.
Mas mesmo assim, acho que sou mais
Esse cara é inteligente, velho e, o quê?
Não? E esse cara está ali, certo? Sim,
É uma loucura, mas eles também existem.
Gênios como esses. Sim, eles existem.
Mas é muito estranho.
Era isso que eu ia dizer. O
A maioria, e eu já falei com eles.
Com várias pessoas, é assim: amigo, eu fui
Pronto, eu consegui, arrisquei e fiz acontecer.
realidade. E é curioso que quando você,
Tenho quase certeza de que
Você passou pela mesma dor que eu.
quando eu comecei minha empresa. Quando você
Você corre o risco de fazer isso, pela primeira vez.
Problema, você olha em volta, amigo, e...
Quem posso ter aqui para me ajudar?
Não tem ninguém aqui, vou ter que
Você tem isso, então terá que administrar.
E é aí que você começa a
Transforme-se em algo ainda mais incrível,
Você sabe? Você começa a evoluir, cara.
Subir de nível na empresa. Aquilo é
Isso é ótimo.
Sim, amigo. Então, outro dia eu vi
Para um cara no Instagram que disse isso,
Puxa, não vou me lembrar dessa frase.
Poderei ver isso aqui mais tarde. Mas é
Esse tipo de cara, esse é o tipo de cara que ele é, assim, não.
Eu sabia como ia fazer isso, eu sabia
que ele queria resolver e foi lá e resolveu.
fez. E lá está ele, ele consegue.
Então, sabe? Mas você sabe o que é?
Incrível, cara? Então, foi aí que eu senti
"Preparado", eu disse, "Ah, vou fazer um
Estágio, certo? "Vou entrar, vou para"
Voltando ao mercado, vou te contar uma coisa.
Uma história realmente interessante. Então, uh
,
Só para me situar, o que eu tinha que fazer? Alguns
21 anos e ainda não estou no
universidade.
Sim, eu não estava, eu não estava no
Na universidade, eu estava apenas fazendo
cursos. Então, eu ia fazer o curso,
Eu estava voltando, já havia passado muito tempo longe de casa.
em casa, e minha mãe estava mais calma,
Porque eu estava, certo?, produzindo.
Embora quando eu ficava em casa,
Ele também estava perdendo tempo, não estava fazendo nada.
Sem chance. Mas ele também estava estudando.
Eu sempre fui curioso, nunca deixei de ser. Não
Eu sei, eu nunca fui descuidado, fui?
Eu estava sempre estudando, sempre, né?
Não? Mas como você explica isso para ele, não é? Que
Você não está perdendo seu tempo, você está
É isso.
E então, cara, é verdade.
Na casa dos vinte anos, procurar emprego era
completamente diferente. Nem mesmo
Eu me lembro de como era. Acho que foi porque
Era classificado. Você se lembra?
APinfo? Chegar.
E aí, APinfo, meu amigo. Era a APinfo.
amigo. Enviei muitos currículos,
demônios. Era verdade. APinfo, mantenha
Seu currículo atualizado. Oh. É
Certo? Havia aqueles que eram mais
Genérico para todos os tipos de trabalho.
O APinfo estava lá,
E o APinfo era voltado para o pessoal de TI.
amigo.
Então, era um, bem, era um mercado,
Nossa, isso é verdade. Ali.
Que lugar feio era aquele, mas era.
Funcional demais.
Então veja, meu amigo, veja só
Isso nos ensina, o quê?
Aprender, certo? Às vezes você vai e
Muitos sites tentaram competir,
mas o APinfo para tecnologia era
onde os programadores, as pessoas de
tecnologia, ele queria colocar o seu
currículo, e era aí que eles estavam procurando, certo?
Sim, foi assim mesmo, meu amigo. Que maravilha.
E então, meu amigo, bem, eu consegui
uma entrevista em uma empresa
Software de RH HH. , na folha de pagamento,
Eles cuidavam da folha de pagamento, esse tipo de coisa.
. E amigo, eu fui lá, fiz o teste,
Fiz a entrevista e passei da primeira fase.
. E o cara gostava de mim, ele disse: "Cara,
Esse garoto, nossa, esse garoto, eu vou...
"Contratem esse cara." Acho que ele
Eles gostaram da fome que eu tinha, não é?
O brilho nos meus olhos que retornou
ter.
Perfil empreendedor, sempre.
perfil empreendedor e, cara, eu me saí muito bem em
Estudei para a prova porque eu era assim.
sério, e depois isso desapareceu.
Tive um bloqueio no primeiro.
faculdade. Eu disse: "Cara, mas isso é..."
"Simples para mim." Agora entendi.
Eu entendi como isso é feito.
É, então, cara, eu fui contratado, e
É aí que minha carreira começa, certo? Nossa, nossa
caminho.
22 anos, mais ou menos. 22 anos de idade.
22 anos de idade. Sim, 21, 22, 700 reais meu
primeiro salário. Oh. O meu também.
Foi assim mesmo, triste, né?
São 700 reais. E com 200 por segundo
Eu já paguei uma guitarra em prestações este mês.
Eu queria muito, passei uns 10 meses pagando.
a guitarra.
E, cara,
Cara, isso foi há 15 anos. É isso.
Você tem 37 anos.
Isso mesmo.
Mas aí, cara, mas aí,
Com licença, só... quanto custa qual deles?
Qual é o valor de mercado da Docket hoje?
Cara, temos uma avaliação para fazer.
Temos uma avaliação a fazer. Não, não ela.
Nós divulgamos isso, mas, uh,
Isso é muito dinheiro.
Sim, vou te dizer, pense nisso.
Próximo, cara, quando nós
E eu não vou, não posso dizer, mas, mas
Mas, ei, deixe assim mesmo. A questão é
o próximo. Hum, não divulgamos o
valor, mas se você fizer o cálculo,
Você vai conseguir algo parecido, certo?
Porque arrecadamos 150 milhões
Na verdade, na última rodada havia 120.
milhões. Se conseguirmos arrecadar essa quantia, é isso.
Só um pouquinho, né?
Essa é uma parte, essa é uma parte de
a avaliação, então valemos mais
É isso mesmo, né? Muito mais do que isso,
VERDADEIRO? Mas, mas o ponto é
Interessante, então podemos conversar sobre
coleção, é esse homem que me
Ele foi contratado como estagiário naquela época.
Ele é o meu diretor de tecnologia, que está aqui hoje.
E ele é um cara que está por aí há seis anos.
Aqui, ele é um dos mais pró-cultura.
que nós temos, que
É um cara de quem eu gosto muito, cara.
Da mesma forma que Davi, aquele que me
Ele me deu o livro, este é outro, cara, é o
segunda pessoa a quem devo mais
na área. E veja bem, a verdade é que,
O empreendedorismo tem seus altos e baixos, mas
Há muitas coisas que me fazem feliz, e
Ei, trabalhar com esse cara é uma maravilha!
É uma loucura, sério. E esse cara trabalha
Aqui, ele trabalha ao meu lado, ele não é
Aqui estou agora, mas trabalhe ao meu lado e,
Bem, eu sou uma pessoa de estatura alta.
prazo, sabe? Quer dizer, eu acho que o
Coisas, relacionamentos, bem, você sabe.
Às vezes, as pessoas chegam com muita coisa
intensidade e já diz: "Ei, eu quero ser
"Parceiro, eu quero opções de ações."
Calma aí, cara! Vamos por partes.
Vamos por partes.
Eles querem entrar direto pelo
janela, aqui.
Eles querem tudo, chegam e nem sequer...
Eles apertaram as mãos e já querem se casar.
Olha, eu sou muito...
Reciprocidade, e iremos longe.
Mas nós vamos construí-lo.
É lógico.
Não faz sentido querer pular etapas.
A pressa é inimiga da perfeição, tudo tem seu tempo.
Conhecendo-se, namoro, noivado e
Então, o casamento, não é isso mesmo?
Você sabe?
Olha, eu concordo com você e o quê?
Sinto muito, é que as pessoas, as
Os jovens, principalmente, estão criando
muita fantasia em torno do
startups. Em outras palavras, eles acham que é simplesmente
ganhar rios de dinheiro. Pessoas, ele
Ele levantou 150, como você disse, 150.
milhões. Foram 150 milhões de reais
. Você não tem ideia do que
devem ser responsabilizados,
Sim,
por esse valor.
Isso ocorre porque, ao captar recursos, abrir
um parêntese, antes de mais nada é
incrivelmente difícil de obter
dinheiro, em si mesmo.
Em 2021, parecia que todo mundo
Ele angariou dinheiro. Você abriu o Brasil
Anotar tudo em um diário, certo? Nele
Sempre havia uma startup que era
um unicórnio ou alguém que arrecadou milhões.
Havia 10 potenciais unicórnios emergindo.
toda semana. Foi incrível.
realmente. É muito difícil de levantar
capital, sabe? Eles vão te perguntar:
Qual é o seu mercado? "Exatamente. E mais uma."
Isso é algo, não é? Para um fundo
Aplicar essa quantia de dinheiro, o
O mercado precisa ser muito grande.
Porque, caso contrário, não há como crescer.
Por esse dinheiro. Esse dinheiro deveria
retorno multiplicado para quem
Ele investiu, não investiu?
Exatamente,
tio. Esse dinheiro não vai para o nosso...
bolsos, esse dinheiro vai para o caixa
a empresa para financiar a
Inovação, sabe? Investimento no
equipe, crescimento, esse tipo de coisa.
E bem, irmão, nós captamos capital.
com os melhores fundos da América
Latina, sabe? Na última rodada
Arrecadamos fundos com o Bradesco, porque
exemplo.
Brilhante. E bem, ele é super diligente.
Você tem um conselho, uma diretoria que você
Você é responsável, e não se trata apenas de comparecer e...
Para sermos responsáveis, realizamos auditorias com
uma empresa externa, uma das Big Four, para
para justificar que somos diligentes com o
dinheiro.
Então, é um processo, é algo super
Complexo, sabe? Às vezes as pessoas
Ele diz: "Ei, quero captar recursos."
É como uma banda de rock. Ah, eu quero
Eu sou, eu tenho minha banda, eu preciso de uma
gravadora, irmão. E antes
Parecia que sim. Ah, eu quero,
Quero abrir um negócio e preciso ter um.
gravadora. Preciso levantar
capital. Não, você não precisa levantar.
capital. Você deve saber que depois
que você levante capital, sua vida nunca
Tudo volta a ser como antes, porque você
Eles exigirão hipercrescimento e
responsabilidade.
Não, as pessoas pensam o seguinte: "Ei,
Vou arrecadar 10 milhões aqui e
"Vou comprar um Porsche amanhã."
Sim. Quem me dera fosse assim, irmão. É
Porque eles veem isso. Eles não sabem nem
Eles sabem como funciona.
Mas você disse algo interessante: no
Durante esse período de abundância de capital, o
mercado de desenvolvimento tecnológico
Ele enlouqueceu. Quando foi isso? 20, 21, 22
, praticamente 23 anos desde que começou. Não,
Acho que até meados de 2022. Sim.
Sim.
Ele ficou louco, porque você tinha
desenvolvedores, programadores, que
tinha acabado de se formar na faculdade ou não?
Eles tinham entrado, mas não sabiam o que fazer.
Eles ainda estavam indo bem e já queriam ganhar dez jogos.
mil.
Era isso que você ia dizer. O padrão
Eram dez mil.
Dez mil assim. Como? Dez mil.
Sim. E as pessoas estavam entrando, irmão,
Eles entravam e saíam no dia seguinte.
porque eles tinham uma oferta maior e não
Não deixaram nada. Amigo, vou te contar uma coisa.
Tem algo aqui, veja. Não, eu vou te contar
Isso mesmo, irmão. Vou te contar a maior delas.
Aprender sobre... Você quer saber o
A maior lição da minha vida? O melhor
um conselho de ouro que posso dar para
Alguém na área da tecnologia, algo que poderia
tendo sido o fim da minha carreira e
Acabou sendo apenas o começo. Qual,
amigo? Fui contratado por esse cara
que trabalha aqui comigo desde que ele era
estagiário, e eu tive uma carreira em
quase 10 anos trabalhando também em
multinacionais e startups. Eu sempre disse
O melhor de mim, sempre, meu amigo. Não
Estou falando de continuar trabalhando até...
De manhã cedo, meu amigo. Dê sempre o seu melhor.
De mim. Sempre que possível, ele
Mais um pouco. Ele estava sempre disposto
Para ajudar, de verdade. E eu nunca fui embora.
ninguém pendurado, ao contrário do que
Vi muita gente passando, essa coisa de gente.
Ele pula de um lado para o outro e diz: "Ei,
"Que se dane, vou cuidar do meu próprio negócio."
Então, não estou dizendo que ele não se comprometeu.
erros, mas esta carreira de 10 anos,
Sinceramente, sinto muito orgulho.
Eu agreguei muito valor, construí muitas coisas.
relacionamentos e uma boa reputação.
Quando fomos captar recursos,
Nós arrecadamos fundos com a CASEC, sabe?
que são os fundadores do Mercado Livre
É basicamente o maior fundo.
Da América Latina, certo? Eles
Eles investiram no Nubank quando ele ainda era apenas...
Uma apresentação em PowerPoint, para você ter uma ideia.
.
Oh. Então, quando eles foram para
invista em nós, porque nós
Nós os encontramos lá e eles disseram: "Que legal!"
"Vocês são demais, que time incrível!" Eles eram
Para conversar, eles foram fazer o que era certo.
Nossa diligência, a dos fundadores,
porque na fase inicial de um
Uma startup é muito mais do que um negócio de
Pessoas que têm um negócio, é isso mesmo?
Não? Porque
Resumindo, nem sequer tem história.
Sim, não tem história. Que
Que problema você vai resolver? O produto
pode mudar, pivotar, que é o que
aprovado. Então, vou investir em
Em quem eu confio.
Ali, quando foram capturar aquele primeiro...
Dinheiro, só um breve parêntese, ok?
Eles tinham um MVP pronto?
Sim, nós já tínhamos feito isso, nós já tínhamos
um pronto. Oh. Ah, entendi. Brilhante.
E então, o que acontece? Eles foram para
Fale com todos os nossos antigos chefes,
ex-colegas, pessoas que
Eles trabalharam conosco, meu amigo. Eram
Para falar com todo mundo, todo mundo, todo mundo
os chefes e com as pessoas que
Eles trabalharam conosco. E aqui está,
Essa é a lição mais importante, meu amigo. Sim
Eu teria tido uma carreira como,
Droga, é mesmo? Eu estraguei tudo, deixei tudo nas mãos do
Se houvesse pessoas deitadas por aí, eu não estaria lá.
Estou conversando com vocês aqui hoje porque
Eles dizem: "Cara, eu não vou investir em um
cara que vem, que consegue me agarrar
dinheiro e dizer, droga, eu não quero mais.
Então, vou fazer algo diferente da minha vida.
"Então o conselho de ouro é..."
Cuide da sua reputação, pelo amor de Deus!
O amor de Deus, então, irmão, pelo
O amor de Deus, assim, não, eu não sou.
dizendo que você deveria se casar com a empresa e
Você fica lá para sempre, mas
Irmão, seja assim, seja eh
Seja transparente, entregue o melhor.
Trabalhe, comprometa-se, apresente-se.
Dê o seu melhor por você mesmo, irmão. Por
Não se trata de você, mas sim da empresa.
irmão. Porque ao fazer isso, ao fazer
Isso, você, se eu não tivesse feito isso,
Eu não estaria aqui. Essas pessoas diriam:
Não, eu não, pelo amor de Deus, não desse jeito, esse cara
Ele estragou tudo desta forma,
Eu não sei o quê." Eu não estaria lá, eu não estaria.
teria levantado. E depois disso você
Isso bateu o recorde, certo? Porque
Se você errar com um, você erra.
com outro e geralmente apenas
Você continua acumulando.
E então, o feedback foi... O
O feedback dos meus antigos chefes foi muito bom.
dos ex-chefes de Pedro e Flávio,
que disse: "Cara, nós não
tínhamos uma história que também
Era algo muito cobiçado, não era? ". Como,
Ah, uma universidade fora, um MBA fora.
uma carreira em consultoria. Mas foi
O feedback das pessoas tem sido muito bom.
que havia trabalhado conosco que
Eles disseram: "Pessoal, vamos investir."
"Em você." E então eles investiram.
Então, quando eu falo com ele
equipe de tecnologia, com as crianças:
Pessoal, o mercado é atraente, compensa.
muito bom. Mas então, por amor
Deus, proteja a sua própria jornada,
porque nessa ansiedade de querer crescer
Rapidamente, você comete um erro, e, meu amigo, isso...
A conta será adicionada posteriormente.
É verdade. E você conhece os rapazes
Parece, irmão, que é isso mesmo.
A ansiedade em relação a ganhar dinheiro é absurda. ?
E você sabe como eles fazem isso? Eles entram aqui.
Bom. Eles ganham 8000.
Eu vi.
E eles já estão começando a enviar currículos com
10, reivindicação de 10. Ele chamou três
meses, já se passaram dez meses. Pessoal, não é
sustentável. Não é sustentável. É um
além disso. Ou seja, se eles te pagarem dez, se
Eles te pagam quinze, vinte, independente
Eles vão te cobrar de volta o que te pagaram.
. Se você não tem o perfil, se você não tem
a experiência para manter o ritmo,
Acabou, meu amigo. Acabou.
Exatamente. Por exemplo, nós
Não contratávamos aqui naquela época, não.
Eu disse: "Amigo, eu me recuso, porque eu não..."
Não tenho problema nenhum em pagar dez mil
"Nós pagamos, cara, muito mais."
Um brinde aos desenvolvedores e aos cientistas.
De qualquer forma, eu pago. Mas o pagamento baseado em
É isso que espero em troca.
Agora, o mundo enlouqueceu tanto que
Às vezes, durante a entrevista, ele fazia duas coisas.
perguntas básicas sobre estruturas
dados".
Acabou.
orientado a objetos, o tipo não
sabia. Eu estava dizendo: "Por que eu faria isso?"
Contratar esse cara? Será que vou queimar o
dinheiro que eu trabalhei tanto para juntar
Assim? Então nunca
Nós queríamos, e isso foi muito bom porque
Isso sempre contribuiu para fortalecer a cultura.
Mas sabe o que sempre tivemos?
aqui?
Eu estava dizendo isso
Uma das coisas que me dá muita
Foi um privilégio trabalhar com esse cara.
Neuri, sabe? E outra coisa sempre foi...
encontrar pessoas no início de suas
Corra com fome e seja o terreno.
para que essas sementes possam prosperar aqui,
Você sabe? Amigo, tenho vários casos.
aqui de pessoas que entraram como
estagiário ou júnior e hoje é sênior,
Ele é um líder técnico, porque nós passamos para...
Crescendo juntos, sabe?
E isso me deixa muito feliz porque
Eu construí uma empresa onde ajudo o
pessoa para construir uma carreira aqui. Há
pessoas que estão aqui há seis anos,
homem.
Legal. Que.
Isso demonstra a força da cultura.
da empresa. Quando você começou?
Não, nem vou perguntar sobre isso.
cultura ainda. Quero voltar.
Então, em 2022 você teve seu primeiro
Estágio, meu amigo. Praticamente em 22
...ah, 2022, aos 22 anos, você teve seu
Primeiro estágio em Java. E quando
Você voltou para a universidade?
É isso aí, é isso aí. Essa é uma boa pergunta.
Então, quando eu fui, quando Neuri me
Ele foi contratado lá, era um estágio.
Não? E eu não estava lá.
universidade. Então, o que é isso?
O que está acontecendo? Não importa o quanto eu pensasse
Eu já sabia que não ia conseguir.
Eu trabalharia mesmo se não tivesse o diploma ou
O estágio, certo? Então
Não havia jeito, porque era algo que RR
. HH. Eu precisava disso. Então eu disse: "Uau!"
"Preciso voltar a estudar."
Depois fui fazer o FIAP aqui em São
Paulo. Você é mesmo formado em...?
FIAP? Eu também sou da FIAP.
Trata-se de análise de desenvolvimento de software.
amigo. Você não sabe, eu peguei, irmão.
Sim, frequentei a universidade de 2006 até...
2008,
irmão. Eu sou um filho da [ __ ]. Porque
lá,
ali, ali, ali. E o que é isso?
Isso acontece? Eu não me formei porque fiquei
com uma questão pendente. Adivinhar?
Adivinhe do que era feito o material?
Assunto de quê?
Empreendedorismo.
Caramba,
Droga. Isso é uma piada, cara. E
Então, amigo? E o que aconteceu? Quero dizer,
amigo, passei vários anos sem, eu disse,
Eles vão me expulsar daqui? Mas em
Em certo momento, quando precisei, eu disse: "Não,
"Vou voltar." Então ele ia,
Eu fui, eu fui, eu fui fazer aquele curso sozinha, aquele curso.
material para terminar e obter o
diploma. Você acredita nisso? Quando?
Ah, amigo, foi cerca de dois anos depois.
mais ou menos,
Cara, isso é incrível. Você, por ter
fez isso com você, com a sua educação
Superior, como está o seu processo hoje?
de contratação? Você valoriza o
Ensino superior? Você acha que é isso?
Ainda é um estigma que persiste nos dias de hoje.
principalmente no mundo de
Tecnologia e startups?
Olha, é assim mesmo, eu recomendo que se
Você pretende seguir carreira na área de tecnologia.
Recomendo que você vá para a universidade.
Uma carreira assim, sabe? EU,
Hum, vou parar de te contratar porque
que? Eu não farei isso, mas serei muito mais
rigoroso. Então a questão é
A seguir: se você não está me justificando
que você pode, uh, me provar que é a mesma coisa.
À equipe em que investimos. Mas
Você é um ex-consultor se não tiver um diploma de Harvard.
Stanford ou MIT, posso confirmar sua informação por outra fonte.
forma. Se a pessoa não tiver
Vou validar minha universidade aqui.
outra maneira.
OK. Concordo com você. Mas
Bem, meu amigo, dentre as pessoas que têm
trabalhou e trabalha conosco aqui
Acho que nunca houve ninguém que não...
Eu fui para a universidade, sabe? Sim.
Sempre houve. E boas universidades,
FATEC, universidades; Tenho muitas pessoas
do nordeste, da parte federal de lá,
então,
Bem, de qualquer forma, eu recomendo, sabe?
Não sou contra. Muito pelo
contrário.
Concordo. Acho que é
Bem, é um desafio que você precisa enfrentar.
alcançar; Não é porque eu vou te obrigar
melhor programador ou algo do tipo, para
contrário. Mas veja, isso mostra o quanto
Você estava determinado a terminar
Isso porque é tedioso.
Meu Deus. Se eu fosse para a universidade,
Eu já era excelente em programação e
Eu ainda tinha que ir para a universidade,
Era possível que eu...
E hoje em dia as pessoas não querem, não é?
Certo, amigo? Eles querem ver cursos em 2x
Eles querem assistir a vídeos curtos. Então,
também em meu papel como arquiteto de
software em...
E isso também mostra, não é?, que o cara
Quer dizer, bem, ficou lá, ficou.
Comprometido, disposto, investido tempo,
amigo, e será valioso, você aprenderá,
Você conhecerá outras pessoas, você criará
contatos, então,
É importante, meu amigo. Então,
Sim. E na sua carreira, você seguiu o
Você estava trilhando o caminho de qualquer programador.
júnior, plenário, sênior, o quê?
Especialista em Java.
Que. Sim, foi assim mesmo, meu amigo. Você passou para...
Arquiteto de software, você foi para outro,
Então, como foi que as coisas correram por lá, hein? Eu... lá
Tem uma história engraçada por trás disso, não é? Porque
Então fui trabalhar com Neuri, ?
Você sabe? E passei um ano lá em Santa Mônica.
que era uma empresa, como eu lhe mencionei,
Não? Folha de pagamento, gestão de RH. HH.
E eu disse: "Ei, eu quero uma promoção,
"Tipo, eu não sei o quê." Eu sempre cumpri minha palavra e
É verdade, mas a empresa estava numa situação um tanto difícil.
Eles já haviam feito vários cortes,
Então eu disse: "Vou sair e procurar por isso."
uma vaga júnior." E eu fui para uma
Consultor para trabalhar em um banco.
E lá, meu amigo, eu passei pelo processo de
A escolha para Java, certo?, que foi a
Era isso que eu queria. E eu, meu amigo, sinto
paixão pela linguagem, portanto,
amigo. Cheguei no primeiro dia, foi um
Eu estava em um cubículo para quatro pessoas.
aqui, e havia três pessoas aqui,
Aqui e aqui, sabe? Olhei para um lado.
Olhei para o outro e disse: "Ei, este aqui."
Eclipse parece diferente, não é? E eu não sei
"O que?" Acontece que fui contratado para
.NET, cara. E eles não me disseram nada. E eu disse:
Puxa, o Visual Studio está ali.
"Que truque sujo." Então eu disse,
Bem, de qualquer forma, eu consegui." E se
Achei ótimo.
"programa".
Sim. Bem, havia um naquela época.
Não sei qual era, não sei se era ASP.NET.
Era semelhante ao JSF que era
Saindo do Java. E bem, pelo menos foi o que me pareceu.
Fácil, mas eu sempre tive essa mentalidade.
querendo aprofundar-se em apenas uma coisa,
Eu não quero aprender mil coisas, quero?
Entendeu? E acho que isso é importante.
Porque senão, alguém vai dizer: "Uau!"
E agora estou com dúvidas, é um ponto de
Preste atenção quando alguém disser: "Ah,
"Eu programo em cinco ou seis linguagens."
É como alguém que diz que fala cinco ou...
Seis línguas, veja só, ele fala inglês muito bem.
Em detalhes, e isso basta, certo?
Você sabe?
É verdade.
E foi aí que eu disse: "Não, isso não vai acontecer."
"trabalhar". Fiquei lá por três meses.
Mas o outro treinador do primeiro time
A startup tinha ido para o Controle aqui.
Em São Paulo. Verificar. Você sabe
Verificar? Aquele que fez a inspeção.
veículo aqui. Foi um desafio
incrível porque era
controlar e realizar a inspeção
tráfego de veículos de cerca de 7 milhões
veículos daquela época. Então foi assim
algo bastante grande, tinha que ser
controlar os centros de inspeção.
Se você cometeu um erro, você causou
trânsito e você apareceu no noticiário. Era
Alguma coisa, né? Aqueles que precisavam ser processados
guias de pagamento. Então foi um
Um desafio muito bom. E aquele técnico de
A primeira startup me levou até lá.
Entende? Porque ele havia construído
um bom relacionamento no início
empresa. É assim que eles se conectam.
os pontos.
Fazer networking é fundamental, não é?
Fazer networking é fundamental. Então,
Eu trabalhava lá. Então eu fui para
Telefónica, então eu sempre fui
Trabalhando em vários projetos
complexos. Eu nunca gostei muito de fazer coisas
CRUD, sabe?
Eu sei, eu sei, eu sei, eu sei. Ele é especialista em
Isso mesmo, irmão. quem assume o problema e
Ele explica tudo detalhadamente. Eu sempre gostei também.
que.
Sim, e bem, em Control eu já comecei a
Para realizar trabalhos mais avançados,
Ele fazia coisas mais complexas. Por
Por exemplo, todo o sistema de pagamento.
Eu consegui.
Brilhante.
Então você tinha um carro lá e
Houve uma época do ano em que
Você precisava fazer a inspeção do veículo.
Para fazer isso, você tinha que pagar um
bilhete. Então eu criei o sistema.
completo. E o que estava acontecendo, meu amigo, era que
Foi incrível. Sinceramente, isso me faz sentir...
Parecia inacreditável.
que depois que o carro passou pelo
inspeção, eles estavam colando um adesivo que
Tinha um código de barras na parte de trás e
todos os veículos de São Paulo
Eles tinham aquela maldita etiqueta e eu...
o sistema que imprimiu isso. Então
Eu entrava nos carros e dizia:
Droga, eu mesmo fiz isso."
E isso, meu irmão, me parece uma loucura.
É assim mesmo.
Essa é a paixão do programador.
amigo. Também.
Às vezes nós, bem, ele tem um
Aqui está o software de controle, certo? que
Gerencia documentos, licenças,
licenças, contratos, esse tipo de coisa, para
Por exemplo, não sei, Drogaria São Paulo
usar. Então, se você for a qualquer
Drogaria São Paulo, você verá licenças e
permissões controladas pelo Docket. E,
Caramba, estou muito feliz, cara.
Uau, eu construí algo, nisso.
Ele já estava feliz naquele momento e disse: "Velho homem
Eu desenvolvi um software que vejo em
"Para onde quer que eu vá." Hoje
Eu construí uma empresa, vou para o
farmácia e às vezes eu digo: "Uau, minha
"Companhia, que incrível, irmão."
Isso é lindo. Pior ainda, é verdade,
irmão. Não há nenhum sentimento que compense.
que. Não existe quantia de dinheiro que possa comprar um.
uma sensação como essa.
Sim, cara. E veja bem, eu me considero um
Gosto de construir, de criar e de ser um construtor.
ver pessoas usando o que você
Você construiu. Caramba, irmão,
Você é o homem da criação.
Sim, irmão, da construção civil, assim mesmo.
é.
Lindo.
Então, eu gosto de construir e observar o
pessoas que o utilizam, para empresas
Usando-o, resolvendo problemas, eu
Parece incrível. E qual era o
ponto de virada quando eles te ligaram
Como montar o processo?
Sim, bem, foi assim mesmo, meu amigo. E somente
Ter um cronograma. Oh, oh
Bem, eu saí de lá, eu saí.
Para controlar, fui trabalhar em
Telefónica, para criar sistemas complexos
da integração central, blá, blá, blá
.
Depois fui trabalhar na editora.
Abril. Então, a editora Abril
Eu estava digitalizando, fazendo um
transformação digital, sabe,
Havia muita demanda para a criação do clube.
assinantes e coisas do gênero. Brilhante. E
Essa, meu amigo, foi minha última experiência.
em uma empresa multinacional. Depois
Entrei para uma startup.
Nossa, isso é loucura.
E foi na Clicon que eu fui trabalhar.
Clicon era como um concorrente do Peixe
Urbano e Groupon, compras em grupo
.
Excelente. Só que foi realmente uma loucura porque
Olá, antes de mais nada, eu era usuário do
plataforma e você sabe aquela coisa do "[ __ ]"
Quero trabalhar nesta empresa porque
Quero entender como funciona.
"Sistema e tudo mais, e o que mais for."
Quando cheguei lá, eu disse: "Caramba,
"Que legal, que startup incrível e tudo mais."
Fiquei impressionado. Disse:"
Amigo, é isso que eu quero para mim.
vida." Empresa de tecnologia, isto
um tipo de cultura mais informal, mais
juventude, construção, trabalho
Noite, madrugada, totalmente viciado.
Mas, meu amigo, quando cheguei, o sistema
Meu Deus, ele era da Alemanha, ele era
, uau,
Lixo puro,
Esse tipo de sistema indiano que eles compram
Aqui, eles o exibem e dizem que é...
O melhor de todos. Sim, mas eu fiquei.
Passei 3 anos lá, meu amigo, dei tudo de mim.
E foi ótimo, porque eu conheci
Investidores, eu fiz um bom trabalho de networking,
Eu entendi como a cultura funcionava.
uma startup, de uma empresa de
tecnologia. Clicon,
Alcançou a 26ª posição no ranking.
Visitante vindo do Brasil.
Nossa, cara, isso foi uma loucura.
pontos de acesso.
Isso é loucura. E naquela época, não.
AWS, Azure e outras coisas do gênero não existiam naquela época. Então
que,
infraestrutura básica, nós construímos
Sim, tudo bem, amigo. Compramos os dados
ao centro, nós ligávamos e dizíamos: "Ei,
Alugue-me mais duas máquinas além desta.
...
E a máquina continuou ligada.
Cara, escuta. E imagine operar no dia 26.
site mais visitado e
Parece que foi há tanto tempo, não é?
Mas o que era aquilo? 2014? Não, isso é...
Não, meu amigo, isso foi em 2008, 2009.
2009 também já faz muito tempo.
amigo.
É.
Que loucura. E isso é para você ver, ou
Em outras palavras, essa escalabilidade não existia.
Amigo, foi, meu Deus. E essa era a grande expectativa,
Não? Eles estavam vendendo, sei lá, 100.000.
cupons por dia. Era um negócio
Uma loucura dessas. E o comércio eletrônico tem algo a ver com isso.
que é que a cada segundo você está
Lá fora, você perde milhares, então, irmão.
Bem, não.
Sua disponibilidade não estava lá.
Então, aprendi muito lá. E lá
Foi aí que eu disse: "Ei, quero abrir um negócio."
"Quero construir minha própria empresa."
E foi aí que, no meu tempo livre, em
noites, fins de semana, tempo
De graça, comecei a fazer meu primeiro
software em casa. Eu criei um software para
agendamento para salões de beleza,
Isso porque ela detestava ter que ligar.
por telefone para agendar um corte de cabelo.
cabelo. Eu disse: "Não, vou fazer um onde..."
Entro no salão, escolho o cabeleireiro,
"Vou reservar e pronto", entendeu? Cara,
Eu construí todo o sistema e me deparei com
vendas. Eu não sabia vender desse jeito, sabia?
Você sabe? Quero dizer,
Não sei,
Mas eu criei todo o sistema. Mas
Foi assim, meu amigo, que aprendi a fazer isso.
faço as coisas por conta própria. Esta história
Entrarei em contato mais tarde.
Só que naquela época existiam coisas como
2.000 sites de compras coletivas em
Brasil. E então, eu fiz uma carteira, uma
carteira onde você comprou coisas no Groupon,
No Peixe Urbano ou no Clicon, você poderia
centralizar tudo no meu portfólio para
Você não tem nada a perder, sabe? osso.
E eu até tinha usuários, eu tinha
concorrência e eu consegui vender essa empresa
para o concorrente, essa empresa.
Sério, cara, você construiu um
software para criar a carteira e
Você conseguiu vender, você conseguiu lançar
O produto?
Lancei o produto e depois houve um
concorrente, o meu se chamava Jun de
Cupons e a organização do concorrente, e
Os caras disseram: "Não, nós queremos
"Compre." Eu disse: "Ah, perfeito, o
"Eu vendi." Eu saí de fininho, cara.
Isso é intenso.
Trabalhar na Clica, obviamente, né?
Uma empresa super pequena, com certeza, mas,
ei,
Sim, já sou fundador pela segunda vez.
Você está vindo...
E você não sabe, mais tarde eu me tornei
Empreendedor da Endeavor e do tipo que
A empresa que ele comprou também era
Empreendedor da Endeavor; uma vez que fomos para
Íamos participar de um programa do Google lá.
em um hotel em um fim de semana que nós
Eles convidaram. Eu disse a Pedro: "Pedro, há
"Um cara ali que comprou minha empresa."
Ele disse: "Irmão, como é que ele comprou?"
Sua empresa? Você já tem uma empresa, você vendeu.
"Não sei o quê." Eu contei para ele, e lá ele
Eu te contei essa história.
, velho. Estávamos almoçando, o cara
Ele sentou-se à mesa em frente à minha. Você
Eu disse: "Ei, você se lembra de mim?"
Você comprou minha empresa e eu não sei o quê.
"Cara, a cabeça dele explodiu e espalhou tudo."
o mundo.
Mas enfim. Então eu fiz outros,
Tentei fazer um, houve um que eu fiz que
Seu nome era Idu, que significava gerente.
fotos de casamento antigas. Eu tentei fazer
Muitas coisas, mas me deparei com
vendas e eu disse: "Eu não sei como vender, para
Droga, então eu desisti disso.
Deixe-me trabalhar, vou trabalhar em um.
"Comece." E naquela época já era como
um líder técnico, um líder técnico, já
Eu tinha uma equipe de gestão de
desenvolvedores e coisas do gênero.
Nesses seus projetos de desenvolvimento malucos,
Em que medida isso mudou sua opinião?
irmão? Então, você se tornou uma estrela.
Mais crack.
Cara, eu aprendi muito graças a você.
Você tem que fazer tudo, sabe? Frente, costas,
design, uh, DBA, infraestrutura, tudo, tudo,
Irmão, quero dizer, tudo, compre, tudo,
Faça tudo. E eu, para ser honesto, me virei.
Muito bom nisso. E então eu disse: "Não, não."
"Eu quero." E então, bem, eu fui para
Trabalhando em uma startup chamada Zaking,
que era onde Pedro trabalhava, que era
um cashback que funcionava dentro do
Leitor de cartão Rede, mais ou menos.
Então você foi, quer dizer, foi isso que eu disse.
Sempre quis trabalhar em projetos.
Complexos, não são? Então
Nós nos integramos com a Rede e outras coisas, então
Você pagou a conta e eles lhe deram um reembolso.
Dinheiro, era mais ou menos assim:
Então as coisas deram errado, mas foi aí que...
Eu conheci o Pedro, entende? Entendido
.
E eu sempre tive isso em mente, irmão,
Se eu tiver alguém que tenha um
Problema: Flavio trabalhava lá?
também?
Não, o Flávio era amigo do Pedro.
Ah, ah, entendi. Pedro trabalhava em
Zuk com você, foi lá que você o conheceu e
Flávio é
Então eu disse: "Cara, eu tinha no meu
cabeça que se houver alguém que tenha um
problema a resolver e alguém para resolver
Eu auxilio nas áreas de vendas e negócios.
com a tecnologia." Bem, meu amigo,
Recebi um presente no meu aniversário.
aniversário, que era Peter
me ligando,
me ligando, minha esposa me dando o
Certo, irmão. Então, como eu
Eu já tinha experiência em criar isso.
software lá, a configuração de
O processo demorou um mês, amigo. Em um mês
O produto já estava funcionando.
venda, que era um comércio eletrônico
Antes, sabe? Começamos aqui
como um site de comércio eletrônico, porque embora
Flávio sabia que estávamos operando e
Vendemos para as maiores empresas.
Vindo do Brasil, meu irmão, é difícil vender.
Você precisa passar pela segurança, pelo
processo, certo? Então começamos a
Criar uma plataforma de comércio eletrônico que conectasse
cartórios com você e venda de produtos de segunda mão
vias para obter certidão de casamento,
nascimento e morte. Então, porque
Por exemplo, se você tivesse perdido seu
certidão de nascimento, em vez de
Ao dirigir-se ao cartório, você acessou nosso site.
E você comprou.
Isso foi em 2015.
É isso. Que. Final de 2015, 2016.
Eles já tinham a visão de que o Dockets seria
Será que se tornaria isso? Não. Então,
Olha, quando começamos, eu estava no
Glory, eu só queria fazer isso, porque
Eu sempre quis abrir meu próprio negócio, então
Eu estava muito feliz e não me importava se
Estava numa garagem, no fundo do quintal.
,
onde quer que
fazendo isso, trabalhando muito duro, muito
feliz. E veja só, nós nos tornamos... os
concorrentes, o mercado naquela época
Foi muito ruim. E já que eu tinha isso
Experiência com software, experiência em design,
Tudo bem, irmão, eu apareci com um jogador MVP que,
Bem, não foi a Apple.
Chegou um MVP para
Não, algo assim já aconteceu, nós, veja
, nos tornamos o maior site de
venda de certificados no primeiro ano
. Faturamos 1 milhão de reais no
primeiro ano,
deixando uma margem de lucro de 10%.
, de EBITDA, meu amigo.
Oh. Porque? Porque, irmão,
nós
Naquela época, era só você.
Sim, naquela época era só eu. Eu fiz
Eu implementei todos os sistemas, incluindo a plataforma de comércio eletrônico.
Eu fiz a administração, eu fiz, irmão, o
Integração, pagamentos, tudo.
Uau, que estrela!
Sim. E foi engraçado porque um amigo
meu, a quem mais tarde contratei para
Após realizar algumas tarefas, ele chegou e disse:
"Uau", ele me chamou de "amigo", disse ele:
"Nossa, amigo, você fez tudo isso!"
apenas? "Eu disse: 'Ah, eu fiz... não sei o quê'"
. Pensei: "Cara, eu realmente fiz uma coisa
Muitas coisas, né? "Diga a Peter"
lá. Em outras palavras, ele foi e contou para Peter.
que, caramba, cara, fez um monte de
coisas. Acho que já vi equipes de
quase cinco pessoas que não fazem isso em
dois meses. Eu fiz tudo em um mês, então
, era. E isso é loucura, cara.
Essa é mais uma lição que aprendi.
Quando você faz as coisas por amor, quando
Você quer fazer isso, mas não faz.
Por dinheiro ou qualquer outro motivo, o negócio
Flui melhor, sabe? De
Você também estava se divertindo muito durante o desenvolvimento,
VERDADEIRO?
Sim. E foi assim mesmo, cara, no primeiro mês.
Eram 5.000, depois 12.000, e eu não sei.
O que mais? No final do ano, tínhamos
A fatura custou um milhão de reais.
Cara, isso é incrível. Fantástico.
Com 15 pessoas. E então? E lá
É aí que o processo começa, amigo? Bem
Pedro conhecia um investidor lá.
Você sabe? Sim, e foi assim que aconteceu, não é?
Uau, que ótimo!
fazendo. Eles começaram com um negócio de comércio eletrônico,
Mas a ideia é servir as empresas.
maior do Brasil. E assim foi.
Processo, era assim mesmo, meu amigo. E então,
O que aconteceu? Estávamos vendendo isso
produto, certo?, de certificados. E
Chegou uma empresa financeira que precisava de ajuda.
milhares de certidões de óbito
para operar o seguro de crédito, que é
Tipo, você vai lá e compra um carro, né?
E você financia isso com essa financeira?
Essa instituição financeira oferece seguros. Sim
Você morre, em teoria, sei lá, sua esposa
Ele não precisa assumir a responsabilidade pela dívida.
Mas você precisa encontrar o certificado.
da morte. E aquela financeira não ia funcionar.
Para perguntar às pessoas, eu tive que
Encontre uma maneira de conseguir isso.
Então, cara, esse cliente já...
faturaram milhões e chegaram pelo
comércio eletrônico.
Nossa, que ótimo! Então, o que aconteceu?
Fomos lá e começamos a trabalhar com isso.
cliente, começamos a desenvolver o software
B2B, essa plataforma, isso
infraestrutura. Em algum momento
Estávamos administrando as duas empresas,
Software para comércio eletrônico e B2B. E
Nós dissemos: "Cara, isso não pode ser feito."
O comércio eletrônico era B2C.
B2C.
Nossa, isso é loucura, cara.
Então você administrava duas empresas.
ao mesmo tempo.
Eu entendo.
Porque, quer dizer, cara, vender para um
indivíduo e vender para um dos
Os maiores bancos do Brasil atendem
o produto e a operação, tudo,
amigo. E nós dissemos: "Não, naquela época já era"
Tínhamos captado capital, não é?
Casec e isso, com Kenner." Então
Dissemos: "Não, irmão, vamos desligar."
"Essa merda aqui." E nós o desligamos e
Estamos ferrados.
porque 80% da renda vinha
De B2C. Pensávamos que sabíamos
Venda para B2B,
Quase fomos à falência, quer dizer, o
Os investidores já estavam tipo: "Cara, isso é..."
Vai dar tudo errado, vamos declarar o
Inadimplência e cancelamento desta empresa porque
"Não vai funcionar." Mas, meu amigo, ele
Viramos o jogo e hoje estamos
Então, meu amigo,
Que lindo.
Então é isso, assim, quantos?
Será que eles estão quase falindo? Apenas uma vez?
Amigo. Nós tínhamos isso,
Nós tivemos esse tempo, não tivemos? Não era um
"Quase falido", assim, amigo. O modelo
Eu não estava no ramo porque, quer dizer,
Não estava lubrificado.
Quase fomos à falência porque
Ficamos sem dinheiro porque,
Felizmente, conseguimos levantar
dinheiro e sempre fomos muito diligentes
Com os custos, nunca conseguimos.
nem deslumbrado, nem, sabe,
Fizemos coisas loucas com o dinheiro. Então
Sempre soubemos como usar o dinheiro.
conscientemente. Mas quando você fica
Preso por seis meses, você diz: "Amigo
Estamos tentando de tudo e nada funciona.
"Está progredindo." Então, em algum momento
O dinheiro vai acabar, não é? E
Então, felizmente, conseguimos.
Inverta a marcha e vire o avião.
, Você sabe? O nariz apontando para cima.
Cara, isso é incrível, isso é incrível!
Rodrigo. Que maravilha. Quando você saiu?
programar,
amigo? Parei de programar por aí, é isso.
Não? Então, eu fiz tudo
primeiros sistemas lá. Isso é um pouco
Como eu vejo a carreira de um CTO. Obviamente
Existem várias maneiras, tipo, eu não sei quais,
Mas o meu era assim, não era? Então
Eu criei os primeiros sistemas, depois
Comecei a contratar os primeiros.
desenvolvedores que eram estagiários e
juniores, e treinar e delegar em
eles. Então comecei a delegar.
E isso, meu amigo, aconteceu em menos de um ano.
Então ele já estava montando a equipe.
Porque já havia muita coisa para fazer. E
Então, meu amigo, você começa a
estruturando-se para ser um líder de
líderes, certo? Em seguida, você adiciona
camadas de liderança, você continua adicionando-as.
complexidade e então, hoje eu, porque
Por exemplo, eu sou mais um CTO de negócios,
Não? Então, eu analiso a área de
tecnologia, mas eu observo as outras áreas.
também, irmão. Eu converso com o
investidores, eu converso com clientes,
com a imprensa, com todos.
Então, essa foi a evolução pela qual passei.
tendo. E foi aí que parei de programar.
Irmão, é isso aí. Dois anos depois, dois ou
Três anos depois, ele já não programava mais.
avançar. Foi rápido.
É por causa da trajetória rápida,
Porque escolhi este caminho de ser um CTO.
de negócios, que talvez seja, de acordo com o meu
Análise, um dos trabalhos mais raros
que existem. Você pode ter bons CTOs,
Mas às vezes o cara não tem essa sequência.
negócios, e o trabalho do CTO é
agregar valor à empresa, resolver
problemas, construir, entregar
tecnologia para a empresa alcançar
suas métricas por meio do
tecnologia. E é preciso entender
Negócios, certo?
Tem que ser.
Então, eu não sabia nada sobre vendas.
irmão. Então eu me apaixonei por
Eu me apaixonei pela gestão de vendas,
por causa das finanças, por causa da revolta
Capital para startups, irmão.
Então, foi assim que subi na carreira, eu fui
construindo liderança comigo, então
Tenho chefes de engenharia e de produto.
, de operações para poder escalar e
lidar com mais coisas. E Benchimol diz
Algo que é muito verdade: como o
À medida que a empresa cresce, você precisa sair do
que você achou confortável e comece a
crescer junto com ela e enfrentar as coisas
em que você não se sente confortável, mas
O que a empresa exige de você?
aquele momento. Então, meus investidores
Eles não investiram em mim para que eu me tornasse um
Programador eterno. Hoje eu tenho que ser
um empresário que resolve
diversos problemas, diferentes dos
Desde o início, mas é um dia e
Você nunca pode parar de crescer, irmão.
Porque se você parar de crescer, talvez
Pare de ser a pessoa que sua empresa
necessidades para o momento em que
esse. E talvez seja aí que seria melhor colocar.
Uma pessoa mais preparada, não é?
Irmão, que visão, meu velho. Concordo
Concordo plenamente com você, Rodrigo. Perfeito,
irmão. E qual foi o seu maior
dificuldade no dimensionamento deste equipamento,
de pessoas? Acho que deve ter sido muito
Será difícil para você montar uma equipe assim.
É estruturado, não é? Nossa, amigo!
Há muito o que aprender ali. Hum, um
startup, uh, uma startup é assim, é
uma montanha-russa de emoções e não é
por mês, é por dia. Você chega aqui, o
A equipe acaba de fechar um acordo com um banco, e
Então você acaba perdendo um cliente ou
Você perde um programador ou alguém do tipo,
Golpe após golpe, altos e baixos constantes.
E lidar com isso, irmão, afeta você.
É um grande desafio mental, não é?
Você sabe? É por isso que gosto de uma tese que
Ele diz que haverá altos e baixos, picos e
Vales, altos e baixos, certo? E assim é:
nos grandes picos, tipo, ah,
Você levantou uma rodada de 100.000, não?
Você não deve ficar muito animado, e
Quando as coisas estão indo mal, você também não deve se envolver.
Em estado depressivo. Então, é isso.
Ele tenta otimizar para ser mais
constante, independentemente dos altos e baixos,
Porque a vida aqui é cheia de altos e baixos,
Você sabe? Então eu aprendi a
Lidar com isso é muita coisa, meu amigo. Mas
Eu também tenho um treinador, tenho um psicólogo,
Porque, bem, é muito exigente. E isso
O que dizem sobre a solidão é verdade.
Porque às vezes você não tem a quem recorrer.
falar; Você não vai conversar com seu parceiro(a).
porque ele também está cheio de
outros problemas que ele precisa resolver.
No fim,
completamente. Mas nós também crescemos
Muito rápido, né? E levantamos bastante.
dinheiro, também dobramos o
equipe e estávamos crescendo muito rápido. Que,
Isso é muito difícil de fazer, meu amigo. É
Uma coisa... Assim como no início,
Quando contratei duas pessoas,
Ele treinou, e depois contratou.
Mais duas, e de repente, da noite para o dia.
De manhã, 30 pessoas entram no seu
equipe, pessoas que você precisa proteger
que esteja alinhado com a cultura e o
valores, a quem você deve transmitir o
mensagem, certifique-se de que tudo funcione e
que todos entendam como seu trabalho funciona
impacta o de outros. Cadela,
irmão. E é aí que você se engana com o
Ao contratar, você está cometendo erros com as pessoas.
de cultura errônea, você está enganado com
O perfil técnico e tudo mais, meu amigo, eu.
Isso me deixou muito, muito esgotado. Em
Você já se sentiu como se tivesse perdido a
Controle da cultura da empresa?
Ah, eu já perdi a cabeça algumas vezes.
Dizer que você não a perdeu é mentira. Não
Amigo, você se perde. Nós tínhamos um, ei,
Sempre tivemos uma cultura forte.
aqui.
Então, uh,
Bem, antes da pandemia, nós
Nós ficaríamos neste escritório até
meia-noite do último dia do mês para
Alcançar objetivos. Tenho vários vídeos,
Vou te enviar depois, eles eram ótimos.
Você sabe? Cara,
A equipe reunida, comendo pizza,
beber cerveja e trabalhar até
Entregar à meia-noite foi muito bom, foi muito
Incrível, de verdade. E durante a pandemia
A rodada ocorreu durante a pandemia.
Crescemos muito durante a pandemia e não
Você viu pessoas, sabe? Uau, isso!
Foi muito difícil, foi muito difícil. ELE
Ele perdeu muito.
Deixe-me fazer uma pergunta polêmica.
. Você gosta de trabalhar remotamente?
Olha, eu, eu, eu
Temos que aprender a conviver com isso.
, Não? Eu digo, eu digo, escute, eu lhe digo.
Eu conto isso para muita gente. É por isso que eu
Eu gosto de conteúdo mais denso, como
que temos aqui, para que as pessoas
Entender tudo. Porque uma coisa é abrir
um carretel ali e diga: "Ei, a casa
"O escritório é uma porcaria e não sei mais o que dizer."
Ei, estou te dando um pouco de contexto que
Talvez eu não tivesse esta empresa hoje se
Eu teria ficado por toda a minha carreira.
dentro do meu quarto."
Sim. E quando eu digo isso nos rolos, o
A pessoa diz: "É porque combina com você."
"Certo, amigo." Estou explicando para você.
aqui. Se você chegou até aqui nesta jornada...
conversa, você entende por que é
importante.
É,
Agora você pergunta: "É possível construir isso?"
Uma carreira? Pode resultar algo de bom disso?
? "É possível, meu amigo, depende do quê."
Você quer.
É isso. Você entendeu? Eu não teria feito isso.
Ei, conheci minha esposa no trabalho.
Cara, eu conheci meus investidores,
Conheci meus sócios enquanto trabalhava.
vendo-os cara a cara, respirando,
trocando a mesma energia,
respirando o mesmo ar. Completamente.
Então, há muita coisa no Vale do Silício.
Essa questão do ser, certo?, de estar em
chance, exposto à chance e ao benefício
Você sabe disso? Isso não vai acontecer em
Uma chamada de Zoom, meu amigo.
E aí as pessoas dizem: "Nossa, mas..."
Hum, como se diz isso? É o "como".
diz? dizendo que esse é o preço do vinho,
Não, é o
estilo de vida
Não, não é o estilo de vida, é o
qualidade de vida. Ah, mas a qualidade de
A vida é muito cara, quer dizer, cara, mano.
Dos 20 aos 30 anos, é a hora.
Para construir sua carreira, cara,
Chegou a hora de dar tudo de si.
E isso é tudo. Vejo que as pessoas hoje em dia
Bem, todos sabem o que estão fazendo.
Eu já tenho a minha vida organizada, quer dizer,
Se você quiser ficar em casa, então
Fique, mas irmão, não é hora para isso.
Para ter qualidade de vida, é preciso tempo para...
Trabalhar, construir, conhecer
As pessoas sabem? tipo, para ir atrás do quê
Isso te beneficia, entende? Quer dizer, eu acho
Acho que isso pode ser feito de casa.
Sim, mas acho que é muito melhor.
Por exemplo, eu sempre dou este exemplo.
aqui. Pedro, meu parceiro, conhece o
desenvolvedores que eu mencionei
Eles começaram como juniores e hoje são especialistas em tecnologia.
leads, porque, céus, eles se sentaram em
Eles foram até Pedro e encontraram Pedro.
Cara, hoje em dia as crianças não...
Eles se conhecem, mas não se veem. E se eu não tivesse
conhecido pelos investidores por estar em
O escritório, minha vida seria muito, não sei
Ele pode saber, sabe? Mas ei, eu, eu
Eu aconselho, uh, eu aconselho que, tipo, o
A pessoa está mais presente no
escritório, acho que isso será benéfico.
Você se lembra do que eu disse sobre o
reputação?
É também um conselho para sua carreira.
Pela sua vida, irmão. Sim, acho que sim.
A maior diferença na minha carreira foi
desenvolver a rede, muito semelhante a
Sua, essa questão de, bem, ser
Aventure-se fora da estrada e dê tudo de si também.
Isso mudou a minha vida. Eu adorei!
programa, desenvolver a plataforma
para a pizzaria. Cara, eu tenho
Desenvolvemos todo tipo de coisa maluca, de verdade.
Só Deus sabe. Mas isso me fez
evoluir muito. E o principal era
comunicação. E isso era tudo que eu podia fazer.
Desenvolvi isso me colocando em diferentes ambientes.
Sim. Lugares inóspitos onde às vezes não há
Eu não conhecia ninguém. Isso mudou completamente.
Para a minha vida, sabe?
Sim, você sabe disso, aqueles momentos em que
Quanto mais eu crescia, mais desejava não ter passado por aquilo.
através deles, mas depois de passar por eles,
Eu os agradeci, eu os agradeci. Então,
Deixe-me explicar, irmão. Para
Para crescer, você precisa se colocar em uma
situação desconfortável. É como um
músculo. Você não vai desenvolver o
Ganhe massa muscular se você não levantar pesos, tipo isso. É
O mesmo princípio.
E veja bem, minha carreira era muito confortável em
tecnologia que levou à criação da startup,
Como eu estava voando, não senti nenhum desconforto.
, uma qualidade de vida incrível,
Ele recebeu muitos elogios, ele alcançou
agregar valor, fazer a diferença
negócios, por exemplo. Só que, ao chegar aqui
Eu precisava levantar capital, sabe?
Você pretende captar recursos? Você vai falar
com um cara que é investidor em
Nova Iorque. Cara, como você faz isso? QUALQUER
Bem, outro dia eu estava programando,
Estou em Nova York agora, conversando
Inglês, para tentar pegar o cara
investir, não sei quantos milhões em mim
empresa. Então, você acha que foi
Isso seria confortável para mim?
Meu Deus, uma vez eu fui fazer um
apresentação no Google e eles me colocaram
em uma sala com 20 líderes globais de
Google. Droga.
E foi aí que eles aceleraram o passo em nossa direção.
Tivemos que fazer um projeto sobre
Conclusão do curso, tipo, o quê?
O que fizemos juntos aqui?
Nós construímos isso juntos, não é? Meu Deus,
Sem brincadeira, eu pensei que ia...
desmaiar antes de entrar naquela sala.
Eu mal consegui fazer isso.
Essa é a parte que ninguém sabe.
amigo. E eu comecei a falar, a fazer o
Apresentação em inglês, não sei o quê,
irmão. E a adrenalina começa a...
descer, para descer. Quando eu saí, quando
Entrei no meu carro, mano, e aí?
Uma sensação de prazer, sabe? Cara,
Caramba, eu consegui, sabia?
Então, a vida vai te surpreender com coisas.
que você não vai querer fazer. Mas eles são
Essas são as coisas que você precisa fazer,
amigo.
É verdade. É verdade.
Por exemplo, no dia em que fizemos um "
"Dia do Produto" aqui na Cubo, certo?
Lançamos o produto,
Foi uma loucura. Em seguida, adicione um
Confira no YouTube. Foram oito meses
trabalho, preparação, imprensa, o
auditório lotado, pressão imensa,
Eu estava nervoso naquele dia, mas fui lá e fiz.
Eu fiz. Quando cheguei em casa, o que
prazer, sabe, que sensação de...
Dizer "droga" ou "merda" acabou sendo uma boa ideia. É
Pronto, quebramos.
E tudo acabou bem. E é aí que
Você cresce. Mas ei, irmão, se você não
Você define esses desafios, essas coisas que você
Elas te tiram da sua zona de conforto. Aquilo é. Não
Estou dizendo, irmão, você tem que trabalhar.
Para outros, é até o amanhecer; Para mim, é
Eu fiz isso porque quis, mas, irmão,
É isso que vai te fazer crescer. E
Eu sempre fui uma pessoa que queria
crescer muito, sabe? Quer dizer, irmão,
Eu disse isso, eu sou um construtor, eu sou um
criador. Se eu não estiver produzindo,
crescendo, contribuindo, desenvolvendo,
Irmão, eu me sinto triste.
Então, qual é o grande segredo?
Para conseguir coisas? Está ficando cada vez mais...
situações que você não pode, não
Você pode sair, porque muitas vezes
Você procrastina e diz: "Droga, eu não vou..."
"Faça isso." Então eu vou te dar um
Por exemplo, irmão. Você quer comprar um?
Tem uma vaga para trabalhar no exterior, certo?
Porque você acha que vai ganhar em dólares e
É ótimo, mas seu inglês é mais...
Menos, irmão. Que se dane. Agenda o
Que droga de entrevista, vai lá e faz. Vá e
Vai fundo, irmão. Você verá, você sentirá
Melhor ainda, você vai aprender, você vai continuar vencendo
confiar. Você chegará em breve.
Dando aulas, em pouco tempo você estará
Contratação em inglês, entendeu?
Pelo amor de Deus, você precisa dar o primeiro passo. Se você não
Se você chuta, não avança, não evolui. Não
Você está avançando, irmão, você não está avançando. Não, não.
Você aproveita todo o potencial que possui,
irmão.
É isso. Pior ainda, é verdade. Rodrigo,
Para encerrar, deixe uma mensagem para
aqueles que desejam evoluir em seus
carreira. O que você diria para Rodrigo?
22 anos? É engraçado que eu veja o
Podcasts como este sempre têm isso em comum.
Finalmente, eu digo: "Irmão, eu preciso
me preparo porque toda vez que eles vão para
Fazendo essa pergunta a mim mesmo, tenho que dizer:
"Algo grandioso."
Não, não é esse o caso aqui. Você tem que dizer
O que vem do coração,
irmão. Então, o que vem de quê?
O que vem do coração?
e recentemente decidi produzir
conteúdo, certo? Já falamos sobre isso aqui, não é?
Ei? E
Seu Instagram é incrível, né?
Sim, irmão, é exatamente uma questão de
Retribuir, ajudar, droga. E para
Do que estou falando mesmo? Falo com aqueles que são
programadores ou trabalham na área de tecnologia.
e estão no início de suas carreiras,
Então eu ajudo essas pessoas a terem
uma carreira melhor, dando-lhes conselhos.
sobre o que fazer e o que não fazer para
ter um melhor desempenho. Eu também falo com o
pessoa que se tornou líder de
equipamentos tecnológicos, ou o que aconteceu com eles?
um cargo de gestão ou executivo. E eu
Ele gosta muito de conversar com os transeuntes.
De programador a empreendedor, que
decidiu abrir um negócio depois de ter
Eu acompanhei essa carreira e ela vai se concretizar.
com outros parceiros para
usar o que essa pessoa sabe, que é
tecnologia para resolver problemas.
Construir uma empresa às vezes envolve contratar
para outros programadores. Então, veja,
Hoje, quase 10 anos depois
empreendedorismo e 25 anos de experiência trabalhando com
tecnologia, estou numa fase de
Incentive isso ainda mais. Então, se você é
Uma pessoa da área de tecnologia percebe
Você sabe, você tem esse poder? Ter
o poder de ajudar uma empresa. Sim
Você decide se tornar funcionário de uma empresa, uma
colaborador, para que essa empresa
Resolver problemas, crescer e ser
Faz parte disso, sabe? Ou, se você for um líder,
de outras pessoas da área da tecnologia, o quê?
É incrível poder ajudar essas pessoas.
A ser desenvolvido. Se você encontrou o seu próprio
Uma startup, sem dúvida, certo? Você vai
Para resolver problemas, você vai pagar
impostos, você vai dar oportunidades para
outras pessoas, conhecer pessoas, seguir
Ao se desenvolver, você ganhará dinheiro.
Em todos esses aspectos. Então, se você
Se você gosta de tecnologia, mergulhe de cabeça em
Isso porque a tecnologia me deu tudo.
o que eu tenho na minha vida, tudo isso
Tenho na minha vida graças ao
Tecnologia, em tudo. Não apenas a parte
conquistas financeiras ou materiais,
Mas o que eu disse foi: conheci minha esposa.
enquanto trabalhava em uma empresa
através da tecnologia, conheci meus parceiros,
investidores, colaboradores, pessoas
que trabalharam comigo durante 20 anos
anos; A tecnologia me deu tudo. E
É o que eu sempre digo, tecnologia.
É um veículo, não o objetivo final, certo? É
o veículo que usei para transformar
minha vida. E estou muito feliz com isso. Sim
Se você se identifica com isso, mergulhe de cabeça.
Isso porque também terá muito
Faz sentido para você, sabe?
Uau, incrível, incrível. Muitos
Obrigado pela conversa. Eu adorei!
conversar com você.
Obrigado pela visita, amigo.
Não, você vai me mostrar. Quero me encontrar
Este escritório inteiro é para você. Espero que
Aproveite este conteúdo, porque
Foi muito enriquecedor. Espero que
Conseguimos ajudá-lo a dar isso a você.
Direcionamento para sua carreira. Um abraço.
Obrigado, pessoal. Obrigado.